---
title: 底层逻辑与蝴蝶效应.md
date: 2024-07-12
category: 乱写一通
isOriginal: true
---

## 你到底有没有认真学？

回想了一下自己大学的学习过程，很喜欢“钻研”东西。在这里它表示是贬义的，表现出来的是一种固执。

为什么我说它是固执的。以我现在工作几年的经历，在回头看那时的自己，真心觉得那真是一个傻小子，不知变通。

学习的时候，遇到问题，总是喜欢扎进去深究，但却偏离了最初学习的目的。举个简单的例子就是高数课程上，某个章节学习到了泰勒公式，但是在做题时，却跑到了推导泰勒公式的道上来。觉得自己能搞懂，瞎琢磨。但你说实在的话，琢磨也没问题，会让人学的更加透彻，可那个人他忘了得先完成作业啊，不然不还得扣你分嘛？

思考了一下原因，从小到大，自己的升学历程很顺利，属于当时被家长、父母、老师夸夸神童的程度。学习成绩也都是属一属二的程度，就算自己瞎玩，也能考得比那些埋头苦读的人的成绩好。于是，一颗自以为是”高精尖儿“的种子就这么埋下了。

来到大学以后，不管是学习还是做事，总喜欢往细处扣，自以为自己能把这原理、规律掌握，但这东西可是前人花了好大力气才得出来，怎么能靠单纯的思考就能的出来呢？于是就容易陷于死胡同，那为了让自己不要那么纠结，于是就变成了无脑乐观派。


> 自以为自己是科研人才，但其实差了十万八千里的思维方式。😗


## 你的成熟方案呢？

本人经历过两次考研，都失败了。心理上很受打击，当时归咎的原因无非就是做题做少了、哪天没睡好，身体不舒服之类，但唯独没归咎到自身的问题上。

在今天来看，不管是工作还是学习，以结果导向的方式去做事带来的收益会大一些。

之所以这么说，是因为就目前而来，不管是工作上还是学习上遇到的障碍，其实外面都充满着答案，铺天盖地都是成熟方案。也就是说某种情况对应某个答案，形成一种模板。却未曾去寻找那对应的模板，我这里说的不是粘贴复制，而是采取先“运行”后“优化”的行动策略。

对于某个题型，就是直接用这种方式，别独自在脑子里面深究，你是不是也有过那种“明明看这个人木的很，为什么成绩比我好的那么多”，以往听到的解释是人家在你睡着的时候偷偷卷了。

大多数情况并非如此，而是因为人家解决问题的方式跟钻研的方式是不一样的。前者是为了解决，为了得分，后者则是为了深挖，如果可以还想创新。

工作上也是如此，一个从来没使用过的技术，突然让你使用它来完成甲方需求，你应该是找市面上存在的成熟方案，然后利用demo去修改。而不是从头到尾，把这门技术的祖宗十八代都挖出来。


## 你不够擅长？还是你走偏了？

以前脑海中总有一个疑问

```
我现在做事很痛苦，是因为我不足够擅长才痛苦，还是本身就不合适？
```
直到现在，依然还有这个疑问。

我能想到的一些解决方式是寻找正确的反馈。它与问题中的“痛苦”并不是一个东西，痛苦它只是一种感觉，它并非是你给予事物一定的作用力之后，所返给你的一些反作用力。

准确来说，它更像一种客观存在，它并不以你的主观感受为主。懂或者不懂，而并非痛苦或者不痛苦，但我们容易把后者误当成前者。说的更简单一点，你可不可以用上一些工具就能把这个事情做好，而不是要钻研这个工具、这个事情的原理。

有这么一个问题，那你打开一个游戏，你是会先玩，还是会先查攻略。
以前我特别希望有一片小天地，能写一写自己的所思所想。于是就可以研究起了博客。还没把博客搭建起来时，我就先跑去查看博客的美化功能了。当花费一番经历，阅读完博客网站美化以后，累了，脑子里面的那篇反思也就消失的无影无踪了。


## 总结

1. 认清自己就不是搞钻研这一块，莫要时时刻刻把所有事物的原理搞清楚
2. 任何时候都要去寻找反馈，通过反馈你才能时刻修正自己
3. 这个地球已经存在这么多年，你遇到的问题，很多人都遇到过。别自己瞎捣鼓，市面有很多解决方案，况且你自己瞎捣鼓的方案还不如外面的好用
4. 要时不时接受市场的检验，这样你才不会成为温水里的青蛙。
5. 复盘总结并不是流水账日记，也不是长篇大论。而是从具体的某件事中，你看到了什么，过去又发生了什么，而你又学到了什么，就够了。